---
title: 党的有关理论和习近平新时代中国特色社会主义思想
categories:
  - 生活
tags:
  - 备忘录
toc: true
date: 2019-10-29 21:17:00
---

### 党的有关理论知识

#### 端正入党动机

##### 1. 正确入党动机的内涵

正确的入党动机,指争取入党的内在原因是忠诚地信仰共产主义,把最终实现共产主义社会制度作为自己的最高理想,决心为了壮丽的共产主义事业奋斗终生,全心全意的为人民服务,并随时准备为党和人民的利益牺牲一切.
入党,意味着要比群众多吃亏,争取入党就是要为党和人民的利益不怕吃亏.
入党,意味着比群众多挑重担,多做贡献.
入党,意味着比群众多做牺牲,争取入党就要有革命的自我牺牲精神.

##### 2. 怎样端正入党动机

主要以下三个方面的内容:
第一,要有为共产主义和中国特色社会主义奋斗终身的坚定信念.
第二,要有全心全意为人民服务的思想.
第三,要有在生产,工作,学习和社会生活中起先锋模范作用的觉悟.

#### 党的基本理论知识

##### 1. 中国共产党性质

中国共产党是中国工人阶级的先锋队,同时是中国人民和中华民族的先锋队,是中国特色社会主义失业的领导核心,代表中国先进生产力的发展要求,代表中国先进文化的前进方向,代表中国最广大人民的根本利益.

##### 2. 党的行动指南

是以马克思列宁主义,毛泽东思想,邓小平理论和"三个代表"重要思想作为自己的行动指南

##### 3. 党的最高理想和最终目标

实现共产主义

##### 4. 党的基本路线

领导和团结全国各族人民,以经济建设为中心,坚持四项基本原则,坚持改革开放,自力更生,艰苦创业,为把我国建设成为富强,民主,文明,和谐的社会主义现代化国家而奋斗.

##### 5. 党的外交政策

坚持独立自主的和平外交政策,维护我国的独立和主权,反对霸权主义和强权政治,维护世界和平,促进人类进步.

##### 6. 党的四项基本原则

坚持社会主义道路,坚持人民民主专政,坚持中国共产党的领导,坚持马克思列宁主义毛泽东思想

##### 7. 党的建设必须坚决实现的四项基本要求

(1)坚持党的基本路线,(2)坚持解放思想,实事求是,与时俱进,(3)坚持全心全意为人民服务,(4)坚持民主集中制

##### 8. 党的工作路线

一切为了群众,一切依靠群众,从群众中来,到群众中去,把党的正确主张变为群众的自觉行动

##### 9. 党的最大优势

密切联系群众

##### 10. 党执政后的最大危险

脱离群众

##### 11. 党员享有的八项权利

(1)参加党的有关会议,阅读党的有关文件,接收党的教育和培训
(2)在党的会议上和党报党刊上,参加关于党的政策问题的讨论
(3)对党的工作提出建议和倡议
(4)在党的会议上有根据的批评党的任何组织和任何党员,向党员负责的揭发,检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实,要求处分违法乱纪的党员,要求罢免或撤换不称职的干部.
(5)行使表决权,选举权,有被选举权
(6)在党组织讨论决定对党员的党纪处分或作出鉴定时,本人有权参加和进行申辩,其他党员可以为他作证和辩护
(7)对党的决议和政策如有不同意见,在坚决执行的前提下,可以声明保留,并且可以把自己的意见向党的上级组织直至中央提出
(8)向党的上级组织直至中央给以负责的答复

##### 12. 党员履行的八项义务

(1)认真学习马克思列宁主义,毛泽东思想,邓小平理论和"三个代表"重要思想,学习党的路线,方针,政策及决议,学习党的基本知识,学习科学,文化和业务知识,努力提高为人民服务的本领
(2)贯彻执行党的基本路线和方针,政策,带头参加改革开放和社会主义现代化建设,带动群众为经济发展和社会进步艰苦奋斗,在生产,工作,学习和社会生活中起先锋模范左右
(3)坚持党和人民的利益高于一切,个人利益服从党和人民的利益,吃苦在前,享受在后,克己奉公,多做贡献
(4)自觉遵守党的纪律,模范遵守国家的法律法规,严格保守党和国家的秘密,执行党的决定,服从组织分配,积极完成党的任务.
(5)维护党的团结和统一,对党忠诚老实,言行一致,坚决反对一切派别组织和小集团活动,反对阳奉阴违的两面派行为和一切阴谋诡计
(6)切实开展批评和自我批评,勇于揭露和纠正工作中的缺点,错误,坚决痛消极腐败现象做斗争
(7)密切联系群众,向群众宣传党的主张,即时同群众商量,即时向党反应群众的一件和要求,维护群众的正当利益
(8)发扬社会主义新风尚,提倡共产主义道德,为了保护国家和人民的利益,在一切困难和危险的时刻挺身而出,英勇斗阵,不怕牺牲.

##### 13. 预备党员的权利

除了没有表决权,选举权和被选举权,其他和正式党员一样

##### 14. 党员的党龄

从预备期满转为正式党员之日算起.
党员如果没有正当理由连续六个月不参加党的组织生活,或不缴纳党费,或不做党所分配的工作,就认为是自行脱党

##### 15. 党的民主集中制的基本原则是

党员个人服从党的组织,少数服从多数,下级组织服从上级组织,全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会.

##### 16. 党的纪律处分有五种

警告,严重警告,撤销党内职务,留党察看,开除党籍

##### 17. 党的五个作风

思想作风,工作作风,领导作风,学风,干部生活作风

##### 18. 两个务必

(1)务必继续地保持谦虚,谨慎,不骄,不躁的作风
(2)务必继续保持艰苦奋斗的作风

##### 19. 四个人格形象

诚实守信的人格形象,
公道正派的人格形象,
清正廉洁的人格形象,
敬业奉献的人格形象.

##### 20. 四个高度认同

对祖国的高度认同,
对中华民族的高度认同,
对中华文化的高度认同,
对中国社会主义的高度认同.

##### 21. 四大纪律

政治纪律,
组织纪律,
经济工作纪律,
群众工作纪律.

##### 22. 五种精神

解放思想,实事求是;
紧跟时代,勇于创新;
艰苦奋斗,务求实效;
知难而进,一往无前;
淡泊名利,无私奉献.

##### 23. 八个坚持,八个反对

(1)坚持解放思想,实事求是,反对因循守旧,不思进取;
(2)坚持理论联系实际,反对照抄照搬、本本主义;
(3)坚持密切联系群众，反对形式主义、官僚主义;
(4)坚持民主集中制，反对独断专行、软弱涣散;
(5)坚持党的纪律，反对自由主义;
(6)坚持艰苦奋斗，反对享乐主义;
(7)坚持清正廉洁，反对以权谋私;
(8)坚持任人唯贤，反对用人上的不正之风.

##### 24. 八项要求

(1)要同党中央保持高度一致，不阳奉阴违、自行其是;
(2)要遵守民主集中制，不独断专行、软弱放任;
(3)要依法行使权力，不滥用职权、玩忽职守;
(4)要廉洁奉公，不接受任何影响公正执行公务的利益;
(5)要管好配偶、子女和身边工作人员，不允许他们利用本人的影响谋取私利;
(6)要公道正派用人，不任人唯亲、营私舞弊;
(7)要艰苦奋斗，不奢侈浪费、贪图享受;
(8)要务实为民，不弄虚作假、与民争利.

##### 25. 科学发展观的具体内容包括

第一要义是发展,
核心是以人为本,
基本要求是全面协调可持续,
根本方法是统筹兼顾.

#### 发展党员的程序和手续

（1）要求入党的人自愿向党组织提出入党申请；
（2）党组织接到申请入党人的申请书后，应及时研究能否列为入党积极分子；
（3）申请入党人被列为入党积极分子后，党组织即应落实对其培养教育和考察的措施；
（4）入党积极分之经一年以上的培养教育和考察后，党组织要研究能否确定为发展对象；
（5）入党积极分子被确定为发展对象后，党组织要对其进行政治审查；
（6）党组织在进行政治审查的同时，要征求党内外群众对发展对象的意见；
（7）党组织在接受发展对象入党前，要对其进行入党前期短期集中培训；
（8）做完上述工作后，支部委员会要将发展对象的入党材料报上级党组织预审；
（9）经上级党组织预审同意后，支部委员会应通知发展对象确定两名正式党员作入党介绍人；
（10）入党介绍人或支部领导成员指导发展对象填写《入党志愿书》；
（11）支部委员会对《入党志愿书》进行审查，认为合格后，即可召开支部大会讨论，作出决议，并报上级党组织审批；
（12）上级党组织在批准申请人入党前要派人同他谈话，作进一步的了解；
（13）上级党组织召开委员会，在听取谈话人的汇报和组织部门的意见后，集体讨论审批
（14）被批准入党的预备党员接受党组织一年预备期的教育和考察；
（15）预备党员在预备期内要面向党旗进行入党宣誓；
（16）预备党员预备期满，主动向党组织提出转为正式党员的申请，党组织要及时讨论其能否转为正式党员。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想

#### 八个明确

第一，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；

第二，明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；

第三，明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；

第四，明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；

第五，明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；

第六，明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；

第七，明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；

第八，明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。

#### 十四个坚持

第一条，坚持党对一切工作的领导；

第二条，坚持以人民为中心；

第三条，坚持全面深化改革；

第四条，坚持新发展理念；

第五条，坚持人民当家作主；

第六条，坚持全面依法治国；

第七条，坚持社会主义核心价值体系；

第八条，坚持在发展中保障和改善民生；

第九条，坚持人与自然和谐共生；

第十条，坚持总体国家安全观；

第十一条，坚持党对人民军队的绝对领导；

第十二条，坚持“一国两制”和推进祖国统一；

第十三条，坚持推动构建人类命运共同体；

第十四条，坚持全面从严治党。
