---
title: 论市场化改革
date: 2019-10-24 20:42:13
categories:
  - 生活
tags:
  - 备忘录
---

#### 当前的市场化改革是否有助于挽救我国经济下滑趋势? 应该怎么样抓住市场化改革带来的巨大机遇

最近，<u>全球掀起了一阵降息潮，全球的经济环境普遍不太理想</u>，全球正在经历一轮新的经济周期调整。以 10 年为周期的金融危机再一次来临。中美的贸易摩擦对于中国金融市场的影响冲击也是巨大的，<u>人民币一度破 7，持续的贬值导致国内资金外逃</u>，也导致了人民币国际化的步伐放缓。
<font  color="red">1._[为什么经济不理想的时候要加息?加息为什么可以调整经济]_
因为经济不理想(经济衰退)是市场投资不足(市场中流动的钱少了,都存银行了),政府为了刺激市场,减少银行利息,这样本来钱存在银行的一部分人就会因为收益少了,把钱投向市场中(股票或者消费),都会促进市场健康发展,使经济复苏 2._[为什么人民币破 7 会导致国内资金外逃,人民币破 7 由什么导致,为什么人民币破 7 会阻碍人民币国际化?]_
因为人民币破 7 是 1 美元兑换 7 块多人民币,而国际上以美元为主,本来 6 块多可以买到的东西,现在要多花钱才能买到,这样中国人不愿意买国外的东西(进口不利,因为变贵了).但是相反,中国更愿意卖东西了(出口有利).然后来自国外的资金,会因为人民币不值钱了(能换到的美元变少了)而减少对国内的投资(资本外逃).人民币的贬值是由于美元强势造成的(美国降息,资本都进入市场,经济强势)
</font>

2019 年来，中国的经济形式总体仍延续着 2018 年的情况，我国经济增速下滑已是事实。由政府主导的央企在 2000 年后改革缓慢，各大原材料行业都亏损很大，产业的利润下滑非常严重，产能过剩，中国的供需关系面临着很大的结构性失衡，总体上低端产品产能过剩，高端产品产能不足。其次，我国低附加值、高功耗、高污染的产业比重很大；区域人口分布不合理，城镇化率低，导致发展不平衡；随着人口、土地、环境等这些红利慢慢的消失，<u>人工成本的上涨，土地价格的升高，环境的恶化，导致中低端产业较多</u>；我国经济的增长过多的依靠"<u>三驾马车</u>"，我国城乡收入差距大，行业收入差距大，居民贫富差距大。这些问题就会束缚经济的发展。
<font color="red">1._[为什么会导致中低端产业较多]_
因为红利的消失会导致企业成本的增加,产品价格上涨,高端产品竞争力变弱(比如国产车和进口车一个价格, 选择国产车的人大大减少) 2._[三驾马车是什么]_
三驾马车是投资,消费,进口; 三驾马车是用来计算 GDP 的三部分,是经济发展的结果,不是根本动力. 根本动力是靠企业靠市场自我的健康发展.
</font>

当前的市场化改革，正式由习近平提出的供给侧结构性改革，<u>供给侧结构性改革，就是从提高供给质量出发，用改革的办法推进结构调整，矫正要素配置扭曲，扩大有效供给，提高供给结构对需求变化的适应性和灵活性，提高全要素生产率</u>，更好满足广大人民群众的需要，促进经济社会持续健康发展。
<font color="red">1._[解释一下供给侧结构性改革]_
供给侧结构性改革就是强调供给方(也就是企业),能够制造出物美价廉的商品,怎么改呢呢? 通过改革,减少税收,降低土地价格,给予政策福利支持等
</font>

强调供给侧改革，从生产、供给入手，调整供应结构，才能使经济健康稳固发展。提升居民消费以及当前的供给侧改革并不能完全改变经济下滑趋势，<u>还必须打通供给以及需求，这一层中间地带</u>，一是政府对企业的税收以及居民的社保缴费高，让企业无法生产，市场需求低。二是垄断性国企占有太多的社会资源而效率又太低，靠价格垄断生存，抬高了整个市场的生产成本，比如油价，房价。
<font color="red">1._[为什么中间地带很重要]_
中间地带是商品产出到消费者买入之间的地带,是企业或者消费者,在商品之外承担的费用,比如企业的税,居民的五险一金. 企业会把这些费用加到商品的价格上或者自己承担损失, 居民手上钱少, 消费降低, 都不利于经济健康发展
</font>

供给侧结构性改革自 2015 年提出以后，其主要任务也在不断变化。最初的“<u>三去一降一补</u>”，通过关、停、并、转等方式去掉多余产能，稳定房价去房地产库存，去杠杆减少政府债务，降低企业各项成本，补充生态建设、完善产业链。
<font color="red">1._[三去一降一补]_
去产能,去库存,去债务,降成本,补生态产业链
</font>

当前不仅需要优化供给，提高内需，还要解决供给与需求的中间地带，做好减税降费，优化市场生态。供给侧结构性改革是利好于我国经济发展的，在贸易战加剧，逆全球化回溯的国际背景下，我国的供给侧结构性改革要结合一带一路，深化与沿线国家的合作，强化和欧洲，拉美地区国家的科技合作，扩大开放，将中国制造带出国。

我国要吸取日本经济发展的教训，20 世纪后期，日本大力发展建设，逐渐陷入了失控的建设狂奔，建设业创造了庞大的就业机会，并非来自于真正的经济增长，<u>而是人为制造出的就业机会。这大大削弱并延缓了日本高技术产业的发展</u>，但这种失控的建设无法停止，因为一旦停止公共建设，就会出现大量失业。更严重的是，公共建设积累的巨大负债让日本难堪重负。<u>日本的房价泡沫也重创了日本实体工业的发展，泡沫的破灭导致了大量企业倒闭，失业率狂升</u>。当下的日本，也还没有完全走出当年的阴影。日本经济衰退的 20 年，主要原因就是日本政府对经济把控出现了失误，制定了违背经济规律的政策。
<font color="red">1._[为什么这会阻碍日本高科技产业发展?]_
因为大量的人口资金投入到了基础建设业,相应的高科技产业就会没钱没人 2._[房价的泡沫破裂为什么影响这么大?]_
房价泡沫破灭, 高价买地的开发商,会破产,很多大企业也会因为投资房地产而大出血,这会让市场严重下跌,这样所有人手上的资产都贬值了,同时企业大量倒闭,失业率也会大大提高,已经买房的人失业后也还要承担巨额贷款.整个国家的经济都会受损,日本房价泡沫当时特别高,政府为了防止泡沫更高影响更恶劣,采取了主动刺破的措施.单也还是经济大衰退
</font>
我国可以从日本的经济发展的教训中收益到：房地产不能长久作为支柱产业，必须防止货币超发和过度升值，在宏观调控上，政府不能过于频繁也不能过紧过松，政策引导着眼长远，统筹兼顾。
面对经济寒冬，我们个人也需要重视，不要觉得离我们很遥远，面对危机，我们要留好资金，节约开销，努力工作，提升个人能力。
我国的市场化改革也会带来巨大的机遇，站在风口上，猪都会飞。乱世出英雄，变革带来的巨大机遇可能产生意想不到的风云人物，不过代价也是巨大的，在改革中，抓住机会很重要，不过我们需要做好充足的准备，机会总是留给有准备的人。能力上的准备，思想上的准备，以及恰到好处的机会。
在危机来临初期持有货币，<u>在危机崩溃期买入资产，在政体调控收缩货币时期再次抛售就能获利了</u>，但这其中随便哪一步出错，都会损失惨重，即使每一个环节都准确无误，也可能因为突如其来的不可抗力，导致整个投资计划的泡汤。比如限购限售，比如失业，比如投资企业破产。<u>在危机时期，不要轻易触碰杠杆加大交易规模</u>，其次要勤于学习，要对未来的风险做准备。
<font color="red">1._[为什么在危机崩溃期买入资产，在政体调控收缩货币时期再次抛售就能获利了?]_
通俗点说就是在商品最便宜的时候买进。接下来商品会因为市场规律或者政府调控回升。但是政府为了控制物价（控制通货膨胀），会加息，钱流进银行，商品需求变小。在政府调控的时候，可以看成物价比较理想（高）的时候。这时候卖出。获利就很客观（差价最大的时候） 2._[为什么不要触碰杠杆]_
触碰杠杆可以理解为贷款,因为在经济危机时期,银行出于安全考虑不可能把大量的钱借给你, 所以只能贷到很少的钱,而钱越少,承受意外的能力越低,而且贷款需要抵押,(房子或者股票,在危机时期看不到底,随时会被银行卖掉,因为银行不可能等你房子不值钱了再卖,那就失去了抵押的意义),而银行低价卖出也会导致市场供大于求,进一步下跌. 而你通过贷款买入的资产也可能会进一步下跌.很容易破产
</font>
在宏观经济下滑的趋势下，要合理分配资产，综合来看 2019 年上半年的投资者大多以<u>黄金、比特币为代表的避险资产</u>，这些产品或者说是资产的价格也一直在上高，在国际范围中，各大央行实行降息政策，促进经济发展的前提下，黄金和比特币的抗通胀能力就展现出来了。<u>但千万不能在不了解的情况下，进行投资。</u>
<font color="red">1._[为什么黄金,比特币是避险资产?]_
因为他们都有共同属性,价值不受政府调控影响(因为总量固定,且没法造假).这样不管经济怎么样,黄金比特币本来能换多少米还是能换多少米.举例:比如一块黄金本来换一代米,一百块也能换一袋米,但是经济变化,一百块只能买半袋米了,但是一快黄金还是能买一袋米. 2._[为什么不了解不能投资呢]_
正式因为他们总量固定 ,他们会被资本炒作,比如大量买入造成供不应求,价格高了以后再高价卖出, 不了解就很可能成了韭菜,承担了这部分人造差价
</font>
改革初期，商品紧缺，供不应求，是暴利的时代，后来，电子商务兴起以及产能过剩，商家开启价格战，于是进入了薄利时期，而当前，我国正在转变，产品开始个性化、定制化、高端化，提高增值空间，从而进入厚利时代。
2019 年下半年，<u>各大二线城市的抢人大战也已经偃旗息鼓，但一线新一线仍然对人才有着很高的需求。这意味着，宏观上的城市化进程将会放缓，大城市的自我迭代会深度展开</u>。其次我国股市长期以来以房地产与科技相关的驱动，目前的房价以稳为主，<u>投资的机会在科技类企业。</u>
<font color="red">1._[为什么二线城市不抢人了?]_
因为人才需要高薪,需要好的企业,而好的企业需要政策扶持,它才愿意来,二线城市没有这样的实力,相反,一线城市企业多,对于人才的需求也大,大城市的建设需要人才. 2._[为什么说投资机会在科技类企业]_
因为国家需要发展科技类企业来促进产业升级,政策的支持以及资金的流入,就会让科技类企业更健康的发展
</font>
在我国市场化改革的背景下，勤于学习，不多弥补知识盲区，扩充个人知识领域，才能知道更多有用的信息，见多识广的人，更能规避风险，才有更大的机会抓住机遇。
