---
title: jQuery笔记
categories:
  - 前端基础
tags:
  - jQuery
  - JavaScript
toc: true
date: 2018-08-14 09:40:22
---

## jQuery

### 1. 概念

jQuery 是一个优秀的 JavaScript 库,而非 JavaScript,它是轻量级的库.

### 2. 作用

jQuery 使用户能更方便的处理 HTML、events、实现动画效果,并且方便的为网站提供 Ajax 交互,

### 3. 优势

它的文档说明齐全,而且应用详细,同时还有很多成熟的插件可供选择

### 4. 核心概念

write less,do more

### 5. 语法

- **jQuery 入口函数**

```js
$(document).ready(function() {
  // 执行代码
});
或者;
$(function() {
  // 执行代码
});
```

```js
//对比JavaScript入口函数:
window.onload = function() {
  // 执行代码
};
```

- **jQuery 选择器**
  > 1. 元素选择器
  >    `$("p")`
  > 2. \#id 选择器
  >    `$("#id")`
  > 3. .class 选择器
  >    `$(".class")`
- **DOM 操作**

捕获和设置

> 1. `text()` - 设置或返回所选元素的文本内容
> 2. `html()` - 设置或返回所选元素的内容(包含 HTML 标签)
> 3. `val()` - 设置或返回表单字段的值
> 4. `attr()` - 获取属性

添加和删除 HTML 元素

> 1. `append()` - 在被选元素的结尾插入内容
> 2. `prepend()` - 在被选元素的开头插入内容
> 3. `after()` - 在被选元素之后插入内容
> 4. `before()` - 在被选元素之前插入内容
> 5. `remove()` - 删除被选元素（及其子元素）
> 6. `empty()` - 从被选元素中删除子元素

获取和操作 CSS

> 1. `addClass()` - 向被选元素添加一个或多个类
> 2. `removeClass()` - 从被选元素删除一个或多个类
> 3. `toggleClass()` - 对被选元素进行添加/删除类的切换操作
> 4. `css()` - 设置或返回样式属性

遍历 DOM 树

> 1. `parent()` - 方法返回被选元素的直接父元素。
> 2. `parents()` - 方法返回被选元素的所有祖先元素，它一路向上直到文档的根元素 (`<html>`)。
> 3. `parentsUntil()` - 方法返回介于两个给定元素之间的所有祖先元素。
> 4. `children()` - 方法返回被选元素的所有直接子元素。
> 5. `find()` - 方法返回被选元素的后代元素，一路向下直到最后一个后代。
> 6. `siblings()` - 方法返回被选元素的所有同胞元素。
> 7. `next()` - 方法返回被选元素的下一个同胞元素。
> 8. `nextAll()` - 方法返回被选元素的所有跟随的同胞元素。
> 9. `nextUntil()` - 方法返回介于两个给定参数之间的所有跟随的同胞元素。
> 10. `prev() , prevAll() , prevUntil()` - 方法的工作方式与上面的方法类似，只不过方向相反而已：它们返回的是前面的同胞元素（在 DOM 树中沿着同胞之前元素遍历，而不是之后元素遍历）。
